---
title: "Scrum"
date: 2025-03-13T00:00:00+01:00
lastmod: 2025-03-13T00:00:00+01:00
tags: ["español", "metodologías"]
draft: false
---

Links: [Apuntes Metodologias de Desarrollo]({{< relref "20240621204848-metodologias_de_desarrollo.md" >}})

-   Scrum es un proceso ágil que nos permite centrarnos en ofreces el mayor valor posible al negocio en el menor tiempo.
-   Nos permite rápida y frecuentemente inspeccionar software real de trabajo.
-   El negocio fija las prioridades. Los equipos se auto-organizan  a fin de deteminar la mejor manera de entregar las funcionalidades de prioridad más alta.
-   Cada dos semanas o un mes, cualquiera puede ver el softwaree real funcionando y decidir si reberarlo o sequir evolucionándolo en otro sprint.


## Roles técnicos {#roles-técnicos}


### Product owner {#product-owner}

-   Es quien toma las decisiones del cliente, su responsabilidad es el valor del producto.
-   Para simplificar la comunicación y toma de decisiones es necesario que este rol recaiga en una única persona.
-   Decide en última instancia cómo será el resultado final, y el orden en el que se van construyendo los sucesivos incrementos.
-   Conoce el plan del producto, sus posibilidades y plan de inversión, así como del retorno esperado de la inversión realizada, y se responsabiliza sobre fechas y funcionalidades.
-   Este rol suele asumirlo el product manager o el responsable de marketing.


### Equipo de desarrollo {#equipo-de-desarrollo}

-   Lo forman el grupo de profesionales que realizan el incremento de cada Sprint.
-   Se recomienda que un equipo scrim tenga entre 4 y 8 personas (no se cuenta ni el Scrum master ni el Product owner)
-   Es un equipo multifuncional, en el que todos los miembros trabajan de forma solidaria con responsabilidad compartida.


### Scrum Master {#scrum-master}

-   Es el responsable del cumplimiento de las reglas de un marco de scrum técnico, asegurando que se entienden en la organización, y se trabaja conforme a ellas.
-   Asesora y forma al product owner y al equipo
-   Realiza su trabajo con un modelo de liderazgo servil
-   Al crecer la fluidez de la organización y evolucionar hacia um marco de SCRUM más pragmático, puede eliminarse el rol de Scrum Master, cuando estas responsabilidades ya estén institucionalizadas en la organización.


## Artefactos {#artefactos}


### Product backlog {#product-backlog}

-   La pila del producto es el inventario de funcionalidades, mejoras, tecnología y corrección de errores que deben incorporarse al producto a través de los sucesivos sprints.
-   Representa todo aquello que espera el cliente, los usuarios, y en general los interesados. Todo lo que suponga un trabajo que debe realizar el equipo debe estar reflejado en esta pila.
-   Nunca se da por completada, está en continuo crecimientoy evolución.
-   El detalle de los requisitos en la pila del producto debe ser proporcional a la prioridad.


### Sprint backlog {#sprint-backlog}

Lista de tareas que va a realizar el equipo en un sprint, para contruir un incremento.

|                   |                  |                    |
|-------------------|------------------|--------------------|
| descripcion breve | persona asignada | esfuerzo pendiente |

-   Descompone el proyecto en unidades de tamaó adecuado para determinar el avance a diario, e identificar riesgos y problemas sin necesidad de procesos complejos de gestión
-   Sólo el equipo la puede modificar durante el sprint
-   Las tareas demasiado grandes (más de un día) deben descomponerse


### Incremento {#incremento}

-   lncremento es la parte del producto producida en un sprint, y tiene como característica el estar completamente terminada y operativa, en condiciones de ser entregada al cliente.
-   No se deben considerar como incremento a prototipos, módulos o sub-módulos, ni partes pendientes de prueba o integración.
-   Se produce un incremento en cada iteración.


### Sprint {#sprint}

-   Ciclo de tiempo en el que se desarrolla cada incremento iterativo del producto
-   Puede variar en duración de una semana a un més.


## Gestión de tiempo {#gestión-de-tiempo}


### Burn-down {#burn-down}

-   El gráfico de avance o burndown se actualiza por el equipo en las reuniones de sequimiento del sprint, para monitorizar el ritmo de avance, y detectar de forma temprana posibles desviacviones sobre la previsión que puedieran compormeter la entrega al final de sprint.
-   Mide el esfuerzo que falta, no el realizado
-   Realiza un seguimiento muy cercano (diario de ser posible)
-   trabajo x tiempo


### Burn-up {#burn-up}

-   El gráfico del producto o burnup es una herramienta de planificación propia del propietario de producto, que presenta visualmente la evolución previsible del producto
-   Proyecta en el tiempo la contrucción del producto en base a la velocidad del equipo
-   tiempo medido en sprints x esfuerzo estimado


### Velocidad y tiempo {#velocidad-y-tiempo}

**Velocidad, trabajo y tiempo** son las tresd magnitudes que miden la gestión de proyectos ágiles, y compnen la fórmula: Velocidad = trabajo / tiempo

-   El tiempo real es el tiempo de trabajo y equivale a la jornada laboral.
-   El tiempo ideal se refiera al tiempo de trabajo en condiciones ideales, es decir eliminando todo lo que no es estrictamente trabajo, suponiendo que no hay ninguna pausa por interrupción o atención de cuestiones ajenas a la tarea y que la persona se encuntra en buenas condiciones de concentración y disponibilidad.


### Unidades de trabajo {#unidades-de-trabajo}

COCOMO


### Planning Poker {#planning-poker}

Es una técnica para calcular una estimación basada en el consenso, en su mayoría utilizada para estimar el esfuerzo o el tamaño relativo de las tareas de desarrollo.


## Reuniones {#reuniones}


### Sprint planning {#sprint-planning}

En esta reunión se toman como base las prioridades y necesidades de negocio del cliente, y se determinan cuáles y cómo van a ser las funcionalidades que se incorporarán al producto en el siguiente sprint.
Dos partes: Qué se entregará y cómo se conseguirá


### Revisión del Sprint {#revisión-del-sprint}

-   Reunión realizada al final del sprint para comprobar el incremento
-   No debe durar más de 4 horas, 1 hora para sprints cortos
-   Se busca feedback y convocar la reunión de planificación del siguiente sprint


### Backlog Grooming {#backlog-grooming}

También llamada revisión de la pila del producto y refinamiento de la pila del producto.
Es la reunión del product owner y el equipo para mantener actualizada la pila del producto.

-   Incorporación
-   División
-   Replanteamiento
-   Estimación


### Retrospectiva {#retrospectiva}

-   Reunión en la que el equipo analiza la forma de trabajo para su mejora continua.
-   Las reuniones retrospectivas son por tanto una meta-práctica ágil.
-   Aunque es frecuente realizarlas al final de cada sprint, no deben confundirse con las reuniones de revisión del sprint.


### Daily Meeting {#daily-meeting}

-   Reunión diaria breve, de no más de 15 minuto, en la que el equipo sincroniza el trabajo y establece el plan para las 24 horas siquientes funcionalidades que se incorporarán al producto en el siguiente sprint.
-   Se actualiza la pila del sprint, gráfico de burn-down y se identifican posibles necesidades e impedimentos.
